http://lubimyczytac.pl/ksiazka/298595/zdrowie-pszczol

Aby utrzymać w zdrowiu pszczele rodziny, niezbędna jest nie tylko szczegółowa wiedza medyczna, lecz także odpowiednia praktyka pszczelarska. 

Tymczasem zdrowotne kłopoty pszczół nasiliły się przez ostatnie lata. Hodowcy tych pożytecznych owadów staje wciąż stają przed nowymi wyzwaniami, takimi jak nowe choroby, szkodniki (mały chrząszcz ulowy), zjawiska takie jak zespół masowego ginięcia pszczoły miodnej (Colony Collapse Disorder, CDD), nowe pasożytnicze grzyby (np. Nosema ceranae) czy wreszcie wciąż niedostatecznie przebadane wirusy. Jednak na czele pszczelich chorób ciągle znajduje się warroza, z którą nie zawsze umiemy skutecznie walczyć, choć wiemy już o niej całkiem dużo. Autor opisuje też nowe, szerzej nieopisywane w innych publikacjach zagrożenie dla europejskich pasiek: małego chrząszcza ulowego oraz sposoby walki z tym owadem. 

Książka przedstawia metody skutecznego zapobiegania chorobom i ich zwalczania, z naciskiem położonym na profilaktykę - warunki środowiskowe i hodowlane. Przystępny język autora sprawia, że poradnik jest doskonałą propozycją nie tylko dla profesjonalistów, lecz także dla osób, które dopiero rozpoczynają hodowlę.
