https://tipy.interia.pl/artykul_7684,domowe-sposoby-na-uzadlenie-pszczoly.html

Użądlenie pszczoły nie należy do najprzyjemniejszych. W sumie nie wiem co w ogóle jest w tym przyjemnego. Jednak w miesiącach letnich niestety jesteśmy narażeni na tego typu 'atrakcje'. Warto więc wiedzieć jak sobie z nimi radzić, aby być dobrze przygotowanym w razie użądlenia. Poniżej bardzo proste i skuteczne metody walki ze skutkami użądlenia. Pamiętaj jednak, aby najpierw pozbyć się żądła ze skóry, jeśli zostało. Podważ je paznokciem i wyjmij. A następnie wypróbuj jeden z poniższych sposobów.
1
Chłodny kompres. Zawiń jakąś mrożonkę w ręcznik i połóż w miejscu użądlenia. Niska temperatura zmrozi podrażnione miejsce i uśmierzy ból i świąd.

2
Błoto. Nałóż błoto na bolące miejsce. Najlepsze będzie błoto z gliną.

3
Soda oczyszczona. Zmieszaj ją z wodą. Papkę nałóż w miejscu użądlenia. Zneutralizujesz kwas mrówkowy, który znajduje się w żądle, przez co nie będziesz odczuwać dużego swędzenia.

4
Czosnek. Obierz ząbek czosnku i przepuść go przez praskę. Nałóż na użądloną skórę. Świąd i zaczerwienienie ustąpią.

5
Amoniak. Zmieszany z wodą i nałożony na miejsce użądlenia pomoże zmniejszyć kwasowość i pomoże nam pozbyć się wszystkich objawów użądlenia.

6
Ocet. Również on może okazać się bardzo pomocny. Nasącz nim płatek kosmetyczny i przyłóż do swędzącego miejsca.

7
Papaja. Ten owoc też potrafi zdziałać cuda. Pocieraj nim bolącą skórę. Papaja zawiera składnik zwany papainą. Ma on właściwości, które rozkładają wywołujące świąd i ból substancje z żądła. Dzięki temu wszystkie te objawy ustępują.

8
Sól zmiękczająca mięso. Ona również zawiera papainę (patrz krok 7).

9
Cebula. Połóż świeży plasterek cebuli na miejscu ukąszenia. Przyniesie ulgę.

10
Antyperspirant. Składnikiem większości antyperspirantów jest hydrat chlorku aluminium (z ang. aluminum chlorohydrate), który uważa się za pomocny przy walce ze skutkami użądlenia.

11
Miedziane monety. Przyłóż takową w miejsce ukąszenia i poczekaj, jakie będą efekty. O takich właściwościach miedzi wspomina chińska medycyna naturalna. Upewnij się tylko, że moneta jest czysta i sterylna.

